Zennoposter и автоматизировал весь процесс.

Верит в кейсы, упаковывать показывать экспертизу, особый подход и решение проблем.

О Клиентах: в статьях обычно описывается, какие "плохие" клиенты могут быть и как с ними нужно поступать. Однако по моему опыту, проблемы с клиентами чаще всего возникают, когда результаты не соответствуют обещаниям или страдает коммуникация.  
  
🚀 Вывод: помните, что работа с клиентами - это не только исполнение обязанностей, но и умение находить общий язык и решения, удовлетворяющие обе стороны. Не бойтесь сложных задач и будьте готовы к продуктивному диалогу!

отсечь неэффективное, усилить эффективное и протестировать что-то новое

не сливать данные из прошлой компании

“Мы — внешний ускоритель и контроль качества роста.” Ваша аудитория. Ваша ценность. Ваш рост.
Находим тех, кто видит ценность приложение клиента, а клиент в свою ценит нас.
Мы за качество и мы переживаем за бизнес клиента также а иногда и больше, чем клиент.
Счастливый и довольный клиент это клиент надолго.
Прозрачность клиенту по умолчанию.
Клиентский сервис - отдел построения доверительных отношений. Отдел горящий за успех клиента.
Под это все основная задача это выстроить систему, где это будет не просто лозунг, а процессы, а также мысли и действия каждого из команды направлены на это.
В найме: ценим тех, кто думает про “надолго”, кому всегда интересно расти и обучаться. ответственность за результат, любопытство, системность.
Биздевы - доверие и результат. Очень важно, чтобы клиенты почуствовали, что нам можно доверять, потому что это доверия это десятки сотни миллионов рублей.
Все должны понимать, что будет считаться успехом по мнению клиента, и всем вместе работать для достижения этого.
“Я нанимаю под систему, а не под героизм.”
“Сначала прозрачность и прогнозируемость, потом масштаб.”
“Клиенту важно не количество действий, а бизнес-результат.”

Мой опыт:
Пришел в гомобайл из маркетинга мобильного гейминга
В гомобайл пришел в марте 22 года на позицию тимлида ASO.
Пересобрал команду, позиционирование внутреннее и внешнее, поставил цели и план как стать лучшими на рынке как для команды реализации, так и для биздевов. Перестроил процессы внутренние в команде и в связке с биздевами. Создал и развивал команду внутренних проджектов. В 24 году смогли вырасти более чем в два раза по бюджетам и окупаемости. Выигрывали тендеры Авито, Купер, Циан, Озон.
Отвечал за P&L направления, бюджеты, маржинальность, ФОТ, NPS клиентов, оптимизацию процессов, вертикаль обучения и роста в команде.
Работал в плотной связке с руководителями команд перформенса, для развития мобайл направления в целом и по клиентам в частности. Над стратегией по клиентам, апселлам.
Стратегия и финансы:
Vision направления, управление P&L и стратегическое планирование
Контроль биллинга, маржинальности и годового бюджета
Рост 1000% EBITDA отдела. Из убыточного в сверхприбыль
Операционная эффективность:
Оптимизация процессов для роста маржи и окупаемости
Построение кросс-функциональных процессов и внедрение AI
Аудит медиапланирования и ценообразования услуг
Построение вертикали обучения и развития специалистов
Команда и клиенты:
Найм, развитие и управление командой специалистов (от junior до team lead)
Контроль KPI: Revenue, Margin, NPS, LTV и Upsale
Кастдевы, удержание и развитие клиентских отношений
Развитие бизнеса:
Проработка плана на год, разбивка на кварталы, ниши и приоритезация
Участие в создании и защите КП и стратегии в тендерах. Победы в тендерах: (Циан, Авито, Купер, Ozon и др.)
Создание и адаптация продуктов направления
Построение отдела реализации, Bizdev и Project-менеджеров
Развитие клиентского портфеля с BizDev
Сотрудничество с RnD по разработке продуктов
Синергия между командами разных направлений
Спикер курса Digital Club "Мобилка"

Оптимизация AI
писали руками отзывы - автоматически. Анализ отзывов по кнопке. Сбор данных из сторов и кабинетов автоматически. Заполнение полей презентации автоматически. Личные дашборды и сбор данных, прогнозирование, слепые зоны, слабые стороны, возможные подводные камни.
Агенты автоматизации, в том числе браузерой автоматизации.
Вайбкодил скрипты, программы для личного пользования.
Ну и общение на все возможные темы по работе. Проекты в кодексе.
Самостоятельно проектировал и собирал рабочие AI-сценарии под конкретные задачи бизнеса и команды: определял логику процессов, подбирал подходящие инструменты и способы реализации, тестировал решения и доводил их до практического
Развивал практику осознанного использования AI внутри команды: чтобы кодить что-то самим и придумывать новые цепочки самим, выстраивать рабочие подходы и использовать инструменты не ради эксперимента, а ради конкретного результата.
Айфонные шорткаты.
Безопасность данных.
Базу знаний, с глоссарием, доступ в тг.


Дни
0-30: аудит по деньгам, проектам, команде, процессам. Знакомство с командой/клиентами
→ 30-60: quick wins, оптимизация процессов
→ 60-90: стратегия развития, запуск инициатив